+++
title = "000 Sunil Joshi"

+++
[[Sunil Joshi	2018-03-19, 11:07:16 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/zMkRd-dJfv8)]]



***भारत के वयोवृद्ध संस्कृत प्रचारक-प्रसारक*****

***श्री दिनेश चन्द्र जोशी*****

***विक्रमाब्द २०७५ को कीर्ति शेष हुए।*****



संस्कृत-योग-आयुर्वेद-वैदिकाध्ययन-वैदिकगणित-रामायण-महाभारत-श्रीमद्भगवतगीता-प्राच्यविद्या आदि के संवर्धन में तत्पर अंतरराष्ट्रीय संस्था**'स्वस्तिवाचनम्'के संस्थापक**उत्तराखंडीय गर्गगोत्रीय ब्राह्मणवंशावतंस,अध्यात्मशिखरपुरुष**श्री दिनेश चन्द्र जोशी**कीर्ति शेष हुए।



आपकी'स्वस्तिवाचनम्'संस्था के युवा संस्कृत विद्वानों ने एक दशक से देश के अनेक युवाओं को संस्कृत-पत्रकारिता में प्रवृत्त करसंस्कृत जगत् में एक नया आयाम स्थापित किया है । शुक्लयजुर्वेदीय माध्यन्दिन-शाखी आपने सकल पुराणों,उपनिषदों में ब्रह्म के स्वरूप का आध्यात्मिक चिन्तन-मनन-निदिध्यासन किया है ।वैदिकी,पौराणिकी सनातनी संस्कृति के प्रबल पुरोधा आपने स्वयं अपने दो पोत्रों को भीसंस्कृतभाषा में निबद्ध अनुपम विज्ञान राशी को विश्वपटल पर प्रसृत करने हेतु उच्च शिक्षा में संस्कृत अध्ययन हेतु निर्देशित किया ।



**भारतदेश में ‘संस्कृत’ का भी एक स्वतंत्र टी.वी.चैनल हो इस निमित्त आपने प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी तथा तत्कालीन सूचना मंत्री श्री अरूण जेटली को पत्र लिख कर,आपने सर्वप्रथम देश में एक संस्कृत संवर्धन का व्यापक अभियान जारी किया था।**जिसके फलस्वरूप आज संस्कृत पत्रकारिता का रेडियो और टीवी में विवर्धमान स्वरुप हम सभी के समक्ष है।



**‘योग’ को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रतिष्ठित करने के लिए आपके निर्देशन में अनेकों युवाओं ने प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी जी के शुभ संकल्प को पूरित करने के लिए निष्ठा के साथ महनीय योगदान भी दिया**।****



शाक्त सम्प्रदाय के अनुरक्षण में अग्रेसर आपका सर्वाधिक जीवन उत्तराखंड के नैनीताल जिले के ग्राम मटेला,सुयालबाडी़ में प्रकृति संरक्षण और आध्यात्मिक साधना में तल्लीन होते हुए बीता है। आपने गरुकुलीय शिक्षा को व्यक्तित्व निर्माण का सर्वोच्च साधन बताया है। आपने देश के युवाओं को संस्कृत से जोडने हेतु विवाहिक उत्सवों पर संस्कृत में वैवाहिक निमंत्रण पत्र मुद्रित कराने का अनुपम विचार प्रस्तुत किया,आपके इस विचार को सहर्ष सहस्रों संस्कृत प्रेमियों ने स्वीकार भी किया।



आप जनमानस में संस्कृत की लोकोपयोगिता को प्रवर्धित करने के उद्देश्य से सभी प्रकार के राजकीय-राष्ट्रीय सम्मान और प्रशस्ति-गानों से सदैव विमुक्त रहकर मात्र संस्कृत माता की साधना को ध्येय मानते रहे।







SWASTIVACHANAM

(The Universal Association for Sanskrit, Yoga, Meditation, Ayurveda, Indology, Ramayana, Mahabharata & Shrimad Bhagwat Geeta Promotion)

[https://www.facebook.com/Swastivachanam/](https://mail.google.com/mail/u/2/goog_1293944782)

[https://twitter.com/swastivachanam](https://twitter.com/swastivachanam)  

[  
  
](https://mail.google.com/mail/u/2/goog_1293944782)

